## 6.1 문제

> 프로그램을 작성하는 일은 문제로부터 시작한다.

즉 프로그램을 바탕으로 해결에 도움을 줄 수 있는 문제가 필요하다.

그리고 이러한 문제를 이해하는 일이 좋은 프로그램으로 가는 지름길이다.

**[우리에게 필요한 프로그램은 무엇일까?]**

- 설꼐 기법과 프로그래밍 기법을 잘 반영하는 프로그램
- 프로그래머가 해야 할  의사결정과 그에 필요한 고려사항을 잘 보여주는 프로그램
- 새로운 프로그래밍 언어 기능을 너무 많이 요구하지 않는 프로그램
- 설계에 대한 고민해볼 여지가 있을 정도로 복잡한 프로그램
- 문제 해결 방법에 있어 다양한 시도가 가능한 프로그램
- 쉽게 이해할 수 있는 문제를 다루는 프로그램
- 가치 있는 문제를 해결하는 프로그램
- 완벽하게 예시하고 이해할 수 있을 정도로 작은 해답을 지닌 프로그램

⇒ 이런 기준에서 선택한 프로그램은 바로 "입력 받은 표현식에 포함된 일반적인 산술 연산을 컴퓨터로 처리하는 프로그램" 즉 계산기이다.

## 6.2 문제 고찰

**[그래서 어떻게 시작하면 좋을까?]**

1. 우선 프로그램이 무슨 일을 해야 하며, 프로그램과 사용자가 어떻게 상호작용할지 따져보자
2. 프로그램이 어떻게 원하는 일을 하게 할지 생각해보자
3. 다음으로 해결 방안을 간결하게 스케치 해보고 첫 번째 아이디어에 어떤 문제가 있는지 살펴보자(친구와 이 아이디어에 대해 토론 하는 것도 좋다)
4. 불행히도 모든 사람과 모든 문제에 적용할 수 있는 일반적인 문제 해결 전략은 없다

**[핵심]**

문제에 대한 부분적인 해답과 아이디어, 실수를 바탕으로 프로그램의 최종 버전에 다다르는 방식(과정)이 최종 버전 그 자체(결과)보다 더 중요하다. 

### 6.2.1 프로그램 개발의 단계

**[분석]**

해야 할 일을 명확히 하고, 그에 대해 현 시점에서 이해한 바를 설명하는 문서를 남긴다.

⇒ 요구 사항, 명세

**[설계]**

시스템의 전체적인 구조를 정하고, 구현에 어떤 부분이 포함돼야 하며, 각 부분은 어떻게 상호작용하는지 정한다.

라이브러리를 비롯한 어떤 도구가 프로그램을 구조화하는 데 도움이 될지 경정하는 일도 포함된다.

**[구현]**

코드를 작성하고 디버깅하고 의도대로 동작하는지 테스트한다.

### 6.2.2 전략

**[프로젝트에 도움이 될 만한 몇 가지 전략]**

- **풀어야 할 문제가 무엇인가?**

    : 무엇을 달성해야 하는지 구체화해야 한다. 

    : 문제에 대한 설명을 기술하거나 또는 진짜 의미하는 바를 이해해야 한다.

    : 사용자의 관점에서 문제를 바라보자.

    : 프로그램이 어떻게 작업을 수행하는지가 아니라 뭘 해야하는지 물어야 한다.

    : 즉, "이 프로그램이 나에게 어떤 일을 해줄까?" 또는 "이 프로그램과 어떻게 상호작용 하는가?"를 질문

    - **문제 정의가 명확한가?**

        : 문제를 충분히 간결하고 구체적으로 나타내기는 쉽지 않다.

        : 그래서 더욱 문제를 명확히 하려고 노력해야 한다.

        : 너무 많은 요구를 하는 일도 주의하자.

        : 요구 사항을 간단하게 해야 프로그램을 구체화하고, 이해하고, 사용하고, 구현하기 쉽다.

        : 이후 프로그램을 사용한 경험을 바탕으로 버전 2.0을 만들 수 있다.

    - **주어진 기산과 기술, 도구를 감안했을 때 해결할 수 있는 문제인가?**

        : 완료할 수 없는 프로젝트를 시작하는 일은 의미가 없다.

        : 모든 요구 사항을 구현(과 테스트)할 수 있는 충분한 시간이 없다면 아예 시작을 하지 않는 쪽이 현명하다.

        : 대신 더 많은 자원(시간 또는 인력)을 요청하거나 작업을 단순화할 수 있도록 요구 사항을 수정해야 한다.

- **프로그램을 다루기 쉽게 작은 부분으로 나눈다.**
    - **도움이 될 만한 도구나 라이브러리 등을 알고 있는가?**

        : 대답은 거의 항상 '그렇다'이다.

        : 약간의 경험을 바탕을 웹 검색을 이용해서 수천 가지의 라이브러리를 찾을 수 있다.

        : 어떤 라이브러리가 자신의 작업에 적합한지 알 수 있을까?

        : 동료에게 질문하거나, 토론 그룹에 문의, 간단한 예제를 시험해 보는 방법이 부분적인 해답

    - **주어진 문제에 대한 해법에서 분리해서 설명할 수 있는 일부분을 찾아내자**

        : 이 일부분은 프로그램안의 여러 곳에서 사용하거나, 다른 프로그램에서 유용할 수 있다.

        : 자동차 설계에 비유한다면 완성된 차를 조립하기 전에 따로 작업할 수 있는 부분이 무엇인지 정해야 한다.

        : 프로그램을 이루는 부분을 설계하고 구현하는 일은 이 책과 소프트웨어 개발의 주요 주제다.

- **문제의 핵심을 다루는 간단한 버전의 프로그램을 만들어 본다.**

    : 처음 시작할 때는 문제를 잘 파악하지 못한다.

    : 문제에 대한 고민(분석)과 실험(설계와 구현)만이 좋은 프로그램을 작성하는 데 필요한 문제에 대한 확고한 이해를 얻을 수 있는